
## 依赖倒置原则

> 定义：高层模块不应该依赖底层模块，都应该依赖其抽象抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对`抽象（接口）编程`，而不是针对实现细节编程

`开闭原则（OCP）`是面向对象设计原则的基础也是整个设计的一个终极目标，而`依赖倒置原则（DIP )`则是实现`OCP原则`的一个基础，换句话说开闭原则（OCP）是你盖一栋大楼的设计蓝图，
那么依赖倒置原则就是盖这栋大楼的一个钢构框架，没有钢构架构是很难顺利盖起一栋大楼的，
同样的在面向对象软件设计的过程中不遵守依赖倒置原则是很难开发出符合开闭原则的软件的。更不用说开发出易于维护，易于升级的软件。 因此开闭原则是非常重要的一个原则，它有很强的实操性，并且能够直接指导我们写代码代码。

通常要符合这个原则的第一步就是`针对抽象编程`，类之间的依赖关系尽量去使用高层抽象不要使用底层的实现细节，
从软件工程来说高层抽象是较稳定的，也就是说抽象具有一定的稳定性，而实现细节较不稳定，也就是说实现细节具有易变性，
而我们期望软件具有更好的稳定性，显而易见我们在开发的时候自然而然的要走稳定路线（依赖抽象编程）。
这个原则也是对软件工程中要求`高聚低偶`实践一个保障和指导。

> 优点：减少类间的耦合，提高系统稳定性，提高代码可读性，降低程序修改造成的风险

> 面向接口编程

现在有一个`Student`类，可以学习各种课程，如Java，前端

我们在高层次的模块中可以调用`Student`的方法，如果现在要增加学习`Python`课程，可以直接在`Student`类上做修改，增加一个学习`Python`的方法

但是以后如果还需要学习其它课程，就还要修改`Student`类的代码，增加新的课程。这样高层次的模块就依赖了低层模块`Student`。

现在创建一个接口`ICourse`，接口中定义课程学习方法，以后根据不同的课程来创建不同的课程类并实现`ICourse`接口，实现类对接口中的方法做具体的实现
而`Student`这个类中，只需要拥有一个`ICourse`的抽象模块，在学习课程方法中调用抽象模块的方法

简单代码示例：

课程接口
```java
public interface ICourse {
	void studyCourse();

}

```

`Student`高层模块
```java
public class Student {
	
	private ICourse icourse;
	
	/**
	 * 构造器注入
	 * @param icourse
	 */
	public Student(ICourse icourse) {
		this.icourse = icourse;
	}
	
	public Student() {}
	public void studyCourse() {
		icourse.studyCourse();
	}
	/**
	 * setter注入
	 * @param icourse
	 */
	public void setiCourse(ICourse icourse) {
		this.icourse = icourse;
	}
	
	
}
```
不同的课程实现类
```java

public class JavaCourse implements ICourse{

	public void studyCourse() {
		System.out.println("学习Java课程");
	}
	
}

public class FECourse implements ICourse{

	
	public void studyCourse() {
		System.out.println("学习 FE 课程");
		
	}

}
```

现在高层模块调用低层模块
```java
public class Test {
	// v1
//	public static void main(String[] args) {
//		Student student = new Student();
//		student.studyJavaCourse();
//		student.studyFECourse();
//	}
	
	// v2 接口方法注入	
//	public static void main(String[] args) {
//		Student student = new Student();
//		// 构建一个课程内
//		ICourse javaCourse = new JavaCourse();
//		student.studyCourse(javaCourse);
//	}
	
	// v3 构造器注入
//	public static void main(String[] args) {
//		Student student = new Student(new JavaCourse());
//		student.studyCourse();
//	}
	
	// v4 setter 注入
	public static void main(String[] args) {
		Student student = new Student();
		student.setiCourse(new JavaCourse());
		student.studyCourse();
	}
}
```

以上就是对于依赖倒置原则的示例，这样设计，以后要增加新的功能，就用扩展的方法而不是修改原有的模块。
这种思想也体现在`Spring`的控制反转，依赖注入中


