## 接口隔离原则

> 定义： 用多个专门的接口，而不是用一个总接口。实现不应该依赖它不需要的接口


### 接口隔离设计的原则和注意点 

原则：

- 一个类对一个类的依赖应该建立在最小依赖上
- 尽量建立单一接口，不应该创建臃肿的接口
- 尽量细化接口，接口中的方法尽量少

注意： 上面提到接口中的方法尽量少，但是一定要注意适度，如果接口设计太细化，接口中的方法太少，会造成拥有很多接口的问题，反而系统增加复杂度。


### 代码示例

现在有一个接口IAnimalAction，来描述动物的行为
```java
public interface IAnimalAction {
    void eat();

    void fly();

    void swim();
}
```

现在有一个动物类Dog实现了该接口：
```java
public class Dog implements IAnimalAction {
    @Override
    public void eat() {

    }

    @Override
    public void fly() {

    }

    @Override
    public void swim() {

    }
}
```
但是在上面的实现类中Dog中，fly()方法就会是一个空的实现。再比如有另外一个实现类Bird:

```java
public class Bird implements IAnimalAction {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("bird eat");
    }

    @Override
    public void fly() {

    }

    @Override
    public void swim() {
        
    }
}
```
但是不是所有的鸟都具有fly和swim这两种特性。

接下来我们细化接口：

```java
public interface IEatAnimalAction {
    void eat();
}

public interface IFlyAnimalAction {
    void fly();
}

public interface ISwimAnimalAction {
    void swim();
}

```
现在Dog这个类可以只实现需要的接口，例如：
```java
public class DogAfter implements IEatAnimalAction,ISwimAnimalAction {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("dog eat");
    }

    @Override
    public void swim() {
        System.out.println("dog swim");
    }
}
```

可以看到：细粒度的接口可以被组装，但是粗粒度的接口不能被拆分。

### 后记

同时，在这里我们要注意，接口隔离原则和之前的单一职责原则之间的区别。

单一职责原则约束的是类和接口职责单一，注重业务逻辑上的划分。而接口隔离原则更多的是约束接口，要求接口的方法尽量少。

例如，例如一个接口的职责可能包含10个方法，这10个方法都放在一个接口中，并且提供给多个模块访问，
各个模块按照规定的权限来访问，在系统外通过文档约束“不使用的方法不要访问”，按照单一职责原则是允许的。
按照接口隔离原则是不允许的，因为它要求“尽量使用多个专门的接口”。
专门的接口就是指提供给每个模块的都应该是单一接口，而不是建立一个庞大的臃肿的接口，容纳所有的客户端访问。

实践：

- 一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑;
- 通过业务逻辑压缩接口中的public方法，接口时常去回顾，尽量让接口达到“满身筋骨肉”，而不是“肥嘟嘟”的一大堆方法；
- 已经被污染了的接口，尽量去修改，若变更的风险较大，则采用适配器模式进行转化处理；




